---
date: 2021-07-27
category: flash
tag:
 - family
 - childhood
password: family
---

# 家庭

我一般是不愿意在非家庭成员面前讨论我的家庭问题的。

家丑不可外扬，家里的事一般都在家里解决。

家家都有难念的经，不是每个人的生活都是一帆风顺的。



## 记忆开始的太早

我感觉我比起身边同龄人，我变成熟的更快些，就是因为我家的环境。

我父母都算是基本上的农村人，两个人的教育水平也都不高。

因为年轻选择出来闯荡，周折四方后在北京选择了安家。

现在来看，“家”这一称谓显得有些牵强。

我印象中是搬了4次家，有在北京相对比较靠近中心的地方住过，但都没有特别舒适的记忆。

我本来就性格偏内向，交到的朋友少之又少，加上经常换地方，所以基本上没有特别长久的朋友。

我爸经常不在家，很少有时间陪我，但我也不曾看到他有赚过很多的钱。

我妈上班，基本上没什么休息日，所以节假日基本上我都一个人。

自幼就对电脑、计算机之类的很感兴趣，同龄人里面也算是我玩的比较6。

但我父母好像是担心我沉迷游戏还是不愿花钱，自五年级开始，家里就是没有网络的状态。

每天手机是3G上网，也不敢看一些视频。有一台买了有几年的电脑，但是性能勉强还是够玩的。

每天她下班，会把她上班工作用的网卡给我玩一会，于是我每天唯一的上网时间就在吃完晚饭到睡觉前的几个小时时间里。

我很喜欢一些很酷的东西，像什么黑客啊，破解，攻击之类的。但是那个时候太小，不懂得该如何学习，也没有人给我正确的指导，于是那阵子就是在虚度人生。

终于五年级的有一天，我鼓足勇气向他们讲，我想要一台笔记本，因为那台旧的台式电脑已经伤痕累累，经常出现问题了。

我忘记他们说了什么，但是拒绝的很干脆。

于是我的电脑、编程的技能与特长，基本上就此断掉了。

## 性格改变的那一刻

大概在10岁左右，我们还住在一个2层高的小区里面。

于是同龄左右的人很多，下午晚上经常有很多孩子出来玩。

那会的男孩子们都是在讨论奥特曼和里面的飞船，以及他们手中的一些玩具。

我小时候经常恳求他们给我买玩具，只要每次去商场路过那个玩具摊，我总是会走不动道，每个东西都是那么的吸引我。

但是我手中的玩具相比之下还是拿不出手。

我还觉得我有点高傲，我看不上这些人，我心里想的都是我的电脑。

于是我基本上没有什么朋友。

但他总觉得这样是不对的，他很想用他的方式帮助我。

于是他做了两件我这辈子都不会忘记的事情。

在我吃完午饭后，他把我锁到了家外面，让我出去玩一下午到晚上再回来。

给我20块钱，让我隔着栏杆对马路对面的小卖铺人家喊，给他买一包烟。

于是我一个人呆了一下午，于是我一个人喊了一个多小时。

我当时只是觉得我得一直要做我不喜欢做的事情，我感到很难过。

从那之后我恨他。

## 生日

有个生日也是我不会忘记的。

12岁生日那天，坐在他攒了许久才买的小面包车的副驾驶上，他对我讲去哪吃晚饭。

我说今天要不就回家吃吧，我不想出去吃。

那时候小，心里面想的其实就是想回家简单吃点，赶快去玩会电脑。

我不知道他怎么想的，他很生气，他扇了我的脸。

我当下还没感觉到疼，就觉得很热，还有点辣。

然后我的眼泪就流了下来。

他说，你记住了，我就在你12岁生日这天打的你。

至于理由，我忘了，但那不重要了。

我更恨他了。

自打那之后，我学会了不出声的哭出来，因为我经常晚上睡觉的时候哭。

## 人生分向标的仲夏

我的高考发挥的很差，我考出来了我整个高中都没考出来的最低分。

但我不想复读，因为高中期间他们对我的紧逼已经让我的神经出现了问题。

后面我首先要学会的就是接受我自己的失败。

报考之前的选择时刻，他除了叹气没有别的反应。

我不敢看他的脸，我自己就已经很难过了。

他不曾对我的报考有过一点帮助，整个过程我的母亲帮我亲自联系学校，打听分数。

在我自己都放弃了我自己的时候，她帮我选到了合适的学校。

---

我始终比别人差一点，我又自认为我是个天生的王者。

我从来没有再向我的父母过多索求过东西了，我发现他们都活得小心翼翼。

让我始终感觉到难过的是，他经常拿我跟别人做比较。

但我却觉得他没有做到控制变量——也就是所谓的，比我之前先比下你和别人的父亲。

这句话至今我也没有说出口，我也不顶他的嘴。

我也20岁了，我知道男人有时候是要面子的。

我想让他体面一点，我想，我大概以后也不会说出这些话。

